34

in hac inusitata declamationum specie lenocinium quaerere
· aspernatus cf. Sen. contr. IV. 25. 284. ,. ·

’ 5. Quam vidimus in compositione simplicitatem, eadem
occurrit in mone In hac ut ingenii praeferendi late patebat
rhetoribus campus, ita decedendi a recta via periculum non ,
longe aberat. Simplex fuit antiqua controversiarum divisio
(cf. Seu. contr. Ι. l. 74), sed artificiose eam disponere et ’
undique conficere ac collustrare cum quam maxima laude di·
gnuin videretur, lasciviebant rhetores multarum quaestionum
ostentatione et per mille argumentorum gradus transitu. Ac-
cidit igitur quod gravissimum est orationis vitium: non. so-.
lum non subtiliorem reddebant divisionem, immo operosiorem,
sed etiam omnem detrahebant controversiae succum· et san·
guinem cf. Sen. l. l.; Westerm. ΙΙ. p. 267. Huc si addis,
quod necavebant quidem, ne discerptis quaestionibus quae
unius erant membra vel tractationis tamquam. diversas per-
tractarent (cf. Seu. contr. Ι. 6. 120, V. 33, 350), neve indu-³
cerent quaestiones ad controversiam nullo modo pertinentes
(ci. Seu. contr IV. 28. 306), vides, quantum inter. eos Latro
praestiterit, in cujus moribus vitiorum illorum exprobratio ha-
beretur cf. contr. ΙΙ. 11. 164, II. 13. 181, IV. 24. 2¹71.

Ipse cum quaestionum numerum, quantum poterat, mi-
nuebat (cf. contr. ΙΠ 22. 254, IV. 28. 305 „plus complexus
est‘ ‘,) tum removebat omnes, quae aut simplici modo' non
possent consistere, aut supervacuae essent. Ideo ιιι impu-
gnabat scholasticorum morem, conjecturales sectantium quae-

stiones, quae sola niterentur suspicione, - non enim quidquid ·

spargi posset suspiciose, id etiam vindicandum') putabat3
quaestionem esse, quae 'impleri posset argumentiS, cetera si

quis vellet recipere, in colore collocanda“ cf. contr. I. 5. -108 ’ ,
’ - ita non comprobabat eas, in quibus cum jam per se iuter

judicatas deberent referri, nihil restaret quod quaereretuir'7‚

 

⁶) Editiones habent, ,de eo etiam dicendumst sed A et Β suspiciose d
etiam vindicandum, qua in scriptura d litteram explendam esse ad id vo-
cem liquet.

’“) Velut an quidquid optasset vir fortis aut tyrannicida, accipere debeat,
quasi iam pronuntiatum esset, non debere. χ

