’,46

l. p. 20, Cortius‘* ed. Sall. p: 1048, Corradus quaestura p. ⁰
85 sq. ed. Lips.‚ Petrus Victorius Var. et antiq. lectt-
XXXVIII, Argentorati 1609 p. 370-373, ‘Vossius de instit.
orat. I. p. 372 ed. Franeof. 161.6‚) quamvis eruditione prae·
stans neque ita multum post Sallustii aetatem vivens, quanto
magis falli debebant, quibus deesset ingenii acumen aptum
ad cognoscendum, quid cujusque scriptoris vel in lingua
vel in tractandis rebus proprium esset? Atque hoc modo
Ciceronis nomine quot declamationes vulgatae sint tamquam
genuinae, cui ignotum? Postea vero cum de fictis themati-
fhnsuagerent declamatores, quae omnium communia in eod(
⁴ cem quasi redacta erant, eaque tam a magistris quam a d-is-
cipulis pari modo tractarentur, certe non mirum, si suppo-
nebantur claris rhetoribus declamationes sive a discipulis in
eorum scholis dictae sive ad eorum imitationem perscriptae.
Quintiliani declamationes, quae dicuntur, nonne prope acce-
dit ad veritatem exercitia esse discipulorum? Et re vera hoc
modo Latroni suppositam esse de Popillio declamationem a
Capitone, praeclaro et bonae fidei scholastico, compositam,
testis est Seneca contr. V. praef. 323. Itaque exstante La-
tronis nomine aliqua declamatione, certe cu'm suspicione ad
eam aggrediemur quaerentes· primum, num omnino ediderit de·
clamationes.

Qua in re quamquam inter libros, quos Seneca tradidit
ab oratoribus et ‘rhetoribus scriptos, (cf. suas. ΙΙ. 20. Vio-
toris Statorii tabulas, contr.¹ Ι. 3. 97 Junii Othonis patris
colorum libros quattuor (cf. contr. Π. 9. 148), contr. V. praef.
319⁸ Scauri septem orationes, V. praef. 320 Labieni libros,
V. 34. 363 Timagenis libros historicos de rebus *a Caesare
gestis· perscriptos, IV. 29. 316 Votieni Montani scripta rhe—
torica, exc. contr. 111. praef. 395 Cassii Severi scripta), La-
tronis declamationes non sunt, hoc tamen silentio non· puto
Quintiliani testimonium refelli. Citat enim ille IX. 2. 91 .
ejus locum „Occides ergo? Si poter0‚⁶⁴ (quocum alterum
Spalding-ius confert IX. 4. 106 „Si potero“)‚ ita solutum ex
perpetuo sermone, ut per se intelligi nequeat. Qui cum
ostendere videatur editas declamationes, quae cuique praesto
erant, eo libentius hoc concedemus in Quintiliano ex libris s

