cf. Ernesti lexic. technol. Graec. p. 338. Sed nullam habent
figurae vim, nisi· in oratione argumentum aliquod est, cui—
apte imprimantur, a quo ita nequeunt dissolvi, ut, quam·
quam a veteribus oratoribus haud ita raro schemata inveni-¹
mus adhibita, arte tamen et cogitationis cura ea non vide-
antur inventa, sed mente et animo concitatis, non quaeren-
tibus ab ipso illo pectoris motu sua sponte suggesta et sup-

“ peditata fuisse cf. ‘Ernesty orationem de sentent. -QiuutiL
„Pectus est, quod facit disertum‚.“ Schmidt Cethegus Lips. 1834
p. 131. Itaque postquam eloquentia ita commutata est, ut
non jam pectus faceret disertum, manebant quidem haec ora-'-
tionis ornamenta, at artificia erant non jam ex mentis vivo
toute exorta, sed cum labore et sudore inventa, qua(= eum
sine ullo compositionis modo ac ratione cuivis *rei injiceren-

...„--—tur, orationem [Μ tauquam pallium ex diversissimis
pannis consutum‘) Quod Cicero praeceperat, in dicendo vitium
vel maximum esse, a vulgari genere orationis⁴ atque a con-> ‘
suetudine communis sensus abhorrere (cf. de orat, Ι. 3. 12),
id duri et ineruditi hominis videbatur dictum cf. Seu. suas.
7. 51, exc. contr. 111. praf. 399, Westermann ξ 86, 'p. 296.
Delicato isti rhetorum ganeri omnia,- quae natura dictavit,
sordebant, neque ornamenta quaerebant, sed lenocinia cf.
Quint VII. Pr. 26. . ’

’ Facile igitur, qui moderate hoc sermonis ornatu uteretur,
carere ea virtute potuit putari. Atque accidit hoe Latroni, ‘
cf. Seu. contr. Ι. praef. 68. Ingenium enim illius quamquam ⁴
abundavit hac dote, judicium erat strictius. „Non placebat
orationem inflectere, nec unquam recta via discedere, nisi cum
hoc aut necessitas coegisset, ant magna suasisset. utilitas.
Schema negabat decoris causa iuventa, sed subsidii, ut quod
aures offensurum esset, si palam diceretur, id oblique ct fur-
tim ‘') surreperet. Summam esse dementiam, detorquere ora-

 

') Quanta portenta protulerit hoc studium, Seneca testatur contr. V. praet.
321 et 322 de Musa rhetore verba faciens. Fatuae vero elocutionis figurae sor-
tasse sunt rulvii Sparsi (contr. 111. 19. 230), Vibii Galli (lv. 24. 269), Cestii

ὶιν '2⁸5 3321ιῆ inter so schema et certum contr.11. 12 172 cf. V praef. 322.

