85⁸

caderet. Qua ratione gravitatem servans orationis, simul ut

res propius videretur abesse a veritate, effecit. .
Argumenta, quibus} hoc Latronis studium probemus, satis

multa exstant: optime comparatis eius cum· ceterorum colo-

- ribus cognoscitur. Itaque ιιι ιιι controv. Ι. -.7 p. 119 seq,

quem modo dixi Arellii colorem praeter. veritatem argutior-em,
sed ab omnib'us receptum aspernatus. quae sola aliquid ad
excusandum patrem facere videtur, viam tenuit. nescim se,
quid scripseritz adeo mentem fuisse excussam p. 123, -ita in .
contr. ΠΙ. 16. 211 postquam filii partem sic coloravit Arellius
Fuscus: Tentari -me a patre putavi3 Passienus: Non putavi,

· patrem utique velle occidi filium3 Albutius: Hoc unum mihi

praesta beneficium: sine me non· tanquam parricidam mori,

’ Cestius: Haec· mecum cogitavi: Non est impera-tum, ut manu

occiderem, non ut laqueo, non ut mari· eligere supplicii genus
liberum est, .— totu‘m ab istis se removit coloribus: „Non
potui occideref‘ quod ut rectum Seneca laudat. Nec minus
bene in· contr. Ι. Ι. 76, quam supra diximuqs simplici colore
usus est, adolescentem habere non quod excuset, sed quo
glorietur; non potuisse sustinere durum patris esurientis
spectaculum, vel praetulit ιιι contr. ΙΙΙ. 18. 226 ceterorum

Υ ambagibus et· coniecturis eam rationem, ut nulla re mutata di-

ceret: „Mori volui taedio abdicationis et infelicitatis assiduae.“

‚ Atque de P‘opillio, Ciceronis interfectore, declamanti non
placebat eum sic accusari, quomodo quidam fecerunt: „Obiieio
. tibi, ..quod occidisti 'homine-m, quod civem, quod senatorem,

. quod consularem, quod Ciceronem, quod patronum tuum;“

hac enim ratione non aggravari indignationem, sed fatigari,
contra statim illo veniendum esse arbitratus, ad quod auditor
properet, quod patronum interfecerit, accusat et in defensione
simplici colore necessitate eum fecisse ostendit, (p. 220. Cf.
111. 22. 254.) . Ex aliis locis, quos · afferre possem multos,
addidisse sufficiat eos, uhi Latro oppugnat, qui ad alterius
oausam sustinendam quod in eo iusta laude celebretur de-
trahant. Hoc- enim dolosum est et a rect‘a ³et simplici via
remotum cf. contr. Ι. 1. 78, Ι. 6. 113.

Praeterquam vero quod simplicem voluit· esse colorem,

cavit etiam, ne mollis ⁴ ‘esset et figuris refertus inc5redibilibus,

