35

clanis inter dicendi> magistroest Quid? *Num liae laudes parvi
,sunt faciendaei’li-Minime. Omnes ¹enim erant, qui Ciceronem-
admirarentur et exemplum esse vellent eloquentiae cf. Sen.
contr. I. praef. 63, Quints VH. 3. 8, neque ,unquam Latronem
tanta laude prosecuti essent, nisi¹ et ipse similibus vacasset
studiisa Videmusigitur, quomodo de,eo judicium faciendum sit
- Discipuli autem. mirum quanta reverentia Latronem co*-
lebant. Omnis artis declamatoriae principem eum· putabant,
qui nihil exile, nihil ineptum dicere posset. Cujus praestan-
tiae cum tantam haberent fidem, ut ex praejudicata opinione
omnes fere sententias summo clamore laudarent, hanc negli—
gentiam nisi dolo· non potnit tollere cf. contr. 111. 19. 234.
Sententiae ejus, ubicunque poterant, in §gi-s, declamationibus
· imitabantur (cf. contr. 11..10. 154). multas nii cannina ediscebant
cf.ctr.II. 10. 155. Quin adeo ad ejus aemulationemse dirigebant,
ut ipsam 'externam faciem praeferre studerent, cuminum sil-
i’estre bibentes, quo, quod pallorem gignit bibentibus, similimdi-,
· nem colorisstudiis contracti imitabantur cf. Plin. n.h. XX. 14. 57.
2. Tantam hanc laudensftffiiostxiffi‘do Latro meritus sit⁹
quantum potest ἐξ, Senecae excerptis nunc videamus Vide- „s
tur autem ita agendum, ut cum de singulis rebus singillatim ⁵
dQs, ceterorum declamatorum usu praeposito Latronis
deinde> adjungamus usum, quaerentes, utrum diversus fuerit
ab illis necne. Et quidem exordimur ab ojr atione.
*Latro pro ‘⁷ tempore suo aetati ascribendus est argen-
’ teae, cujus lingua erat quae aureae aetatis normam prorsus
deseruisset. Haec enim non solum severas illius legeS‚ quass
les¹ Ciceronem videmus summa diligentia* secutum, evagata
novandi sudio innatam-»perdidit indolem, sed etiam mirabili
illo nfimero Ciceroniano laxiora orationis vincula sententia-
rumque ligamina immutavit. Graecae et barbarae tam for-
mae quam 'constructiones in usum veniebant, poetarum pro-
priae irrepebant in orationem pedestrem vel quae in usu

fuerant apud veteres scriptores, verba denique fingebantur

’ ex sola. novandi cupidine neglectis quae antea valuerant

legibus cf. Bonnezl l. lqp. 12. Haec omnia in Latrone in-
veniuntur. Multa in verborum copia habet, quae a poetis

solum vel aureae v'el pristinae aetatis adhibita sunt, velut
, ξ 4,

