‘187341511620911117220m23262v3o320v
33) ·

6. Videtur cum hoc quaestionum deminuto numero co- , »

haerere, quod de Latronis subtilium a Seneca habemus tra·
ditum (cf. contr. Ι. praef. 67), ,Putant enim fortiter quidem,

. sed parum subtiliter eum dixissefl

Subtilitatis quae pars sit intelligenda ut discernamus,
succurrunt quae Seneca in sequentibus addit, refellere stu'- -
dens ,falsam hanc de Latrone hominum opinionem. „Id-quod
nunc a nullo fieri animadverto,· semper fecit. Antequam di-
eereinciperet, sedens quaestiones ejus, quam dicturus erat, ¹
controversiae· proponebat, quod summae fiduciae est. Ipsa
enim actio¹ multas. latebras habet, nec facile. potest, si quo
. V loco: subtilitas defuerit, apparere, cum orationis cursus· jui-
dicium audientis impediat, dicentis abscondat„ At ubi nuda
proponuntur membra „si quid aut numero aut ordine exci-
dit, manifestum sest.“ ι Quid? Hinc subtilitatem intelligendam Ι
esse in :accurata divisione conspicuam, si quis nondum con·
cesserit, Buteonisin Latronem impetu, qui est in. contr. Π.

13. 182 quod juris quaestionem non sejunxerit ab aequitatis · > ·

tractatione, profecto· ad complectendam nostram sententiam
adigetur. Subtilitatem enim iu illa Buteonis‘) distinctione 'vi-
dit Passienus loeo nou aptam. ¹Quam si in Latrone ille de- ’
sidu-avit, ,quam facile qui contra morem <quaestionem nu·
merum coerceret, carere hac virtute creditus sit, cum maxime
¹ praeferret, apparet.

Sed postulat etiam subtilitas, ut cum singulae controversiae
quaestiones, de quibus dicturus est declamator, notae et aper-
tae sint auditoribus, ne-insidias facere,- aut callide aliquid dissi·
mulare videatur (cf. Ernesti Lexic. technol. lat. rhet. p. 387),
tum tuta omnia, quaepmbantur, et ab omnibus partibus mu-
nita. At Latro altius interdum volabat propter magnam virium =

 

’) ,,·Ρειεείοιιιιε, vir eloquentissimus et temporis sui primus orator, hanc sub
tilitatem actionis non probabat in L at ron e“ exstat quidem in codicibus, sed·
certe scribendum „inB ute-cnef‘ Passienus enim quod Latroni assentitur „itui-v
que in aequitatis tractationem cadunt etiam, quae juris sunt“, non potest impro-
bare 'nisi Buteonem,=iu quem, si reprehenditur subtilitas, haec cadat necesse est. . ’

