3

hoc tempore tres ejus0familiae inclaruerunt: Licini, Laecae,
Χ Catones. Quorum nomina quo majore gloria ornata sunt
(ef. Sall. Cat. 17. 3, orat. V in Cat. ’invectivam c. 15, Drumann
hist. Rom. V. p. 94 seq.)‚ eo magis desideramus Latronianae
familiae vestigium cum in Porciorum tum in alia gente, unde
quae ad nostri originem pertinent, eruamus Appellatur qui-
dem propinquus aliquis Rusticus Porcius (cf. Sen. contr. IV.
¹ praef. 216), sed' ipse ignoto loco oriundus ⁸) lucis nihil affert.

Latronem autem in Hispania natum esse, avero
propius videtur abesse. Quod etiamsi duo Senecae testi-
monia alterum contr. IV. praef. 266 modo laudatum, alterum
contr. I. praef. 65, ,Hispanae consuetudinis morem non po-
terat dediscere“ singula per se minus eminerent, —— dediscere
enim possis rem, quam addidiceris non innatam, neque ne-
cessitudinis vincula provinciis terminantur, -— conjuncta tamen
ἱ illa-et aucta tertio Senecae loco contr. I. praef. 64. „a prima
pueritia usque ad ultimum ejus diem perductam familiarem
amicitiam cum voluptate maxima repetam‚“ dummodo aetatem
illam ponas ante annum quintum decimum (cf. §3.‚) non so-
lum Hispanum fuisse Latronem, sed etiam Cordubae na-
tum, majorem quam conjecturae faciunt fidem.

Hoc concesso si nihil facilius videtur statui, quam pro-
vincialem fuisse Latronem a Porcio aliquo proconsule in ci-
vitatem et nominis sui communionem vocatum, obtat, quod
homines provinciales ita in gentis Romanae societatem re-
cepti patrium servabant nomen, cognominis loco positum:
Hispani vero neque in nostr0‚ neque in propinquo Porcio
'Rustico ullum 'est vestigium Videtur is, quantum ex nomine
colligi potest, ingenuus fuisse Romanus ‚ colonus Cordubam
deductus Erat cnim colonia Romana, prima in Hispania
condita anno 154 a. Ch„ 600 p. u. a nobilibus plerumque
Hispanis, assumptis ex patriciorum ordine Romanis, et ha'c
ipsa de causa Coloni-ae Patriciae nomine ornata. Quid
vero? Num Porcium aliquem credis scholam habuisse rheto-
ricam? Quamquam enim 'postremis reipublicae temporibus, Α

 

. ’) Etiam in inscriptionibus nusquam'occurrit Latronis nomen} simile La-
tronii invenitur apud Mun-amrium p. 1342. 5 ct p. 1587. 9.

1.

