26

dare veretur inter eos, quos rhetorum dicit primum tetra-
deum*)· Arellium Fuscum· ’), Albutium Silum’· ‘), Gallionem
contr. V. praef. 323.

- Neque v‘ero Seneca, sani et integri judicii vir-1⁴), (cf.
Westerm.11. ξ Slp ‚269) propter magnam cum Latrone ami·
citiam nimium ei tribuit, celebrat eum etiam Quintilianus (X.
5, 18) ut primum clari nominis professorem, summam in scho-
lis opinionem obtinentem, Plinius n. h. XX. 14. 57. „Fuit

 

⁶) Ed. Bipontina legit, ‚,“tetracolon sed, ,tetradeum“ est et' m codicibus A
et Β. et, quantum ex Schottii xariis lectionibus perspicitur, in aliis libris praeter
Vratisl„ ,“tetraculum exhibentem.

”) Quam Seneca semper et Suet. de clar. rhet. 6 Siium nuncupant, ab Hie· >
ronymo in Euseb. chron. 01. 199 „Albucius sno Novariensis clarus rhetor agnos-
citur,“ Silo dicitur. Videtur tamen Hermann in „disputatione dc scriptoribusillu-
-stribus, quorum tempora Hieron. ad Eusebii chronic. adnotavit“ Gotting. 1848
p. 25 n. 64 utrumque cognomen· promiscue usurpatum esse, sicut apud Senecam
etiam occurrit Gavius Silo, Pompejus Silo, Abronus Silo.

m) Exstat in A et B codicibus post Fusci nomen alius nominis vestigium
- A cessi B. certi. His ex ductibus a vero non admodum videtur abesse Cestii
legere, qui et ipse celeberrimus erat illius aetatis rhetor. At si genuina hacc
lectio esset, quid sibi vellet. ,“tetradeum vox? qua nemo certe putabit Senecam
non accurate computantem quinque virm-um societatem voluisse si care.
Itaque Cestius non recipiendus; neque vero cum editoribus mol a vox plane
omittenda. Equidem melius puto scribi Arelli, ut plenum exstet Fusci nomen,
quod inirerso ordine Fuscus Arellius legitur suas Π. 10, 21, 111. 24,—1V. 27, sae-
pissime. Neque quae sequuntur verba „Hi quotiens conflixissent penes Latro-
nem gloria fuisset, peries Gallionem ..palmam recte habent. Omissa enim sunt
verba „Latronem gloria fuisset penes“ in A et B codicibus , quibuscum propter ,
apertam praestantiam eo libentius facio, quod verba contorta sunt et artificiosa.
Quomodo enim qui victoriam tenet non tenet simul palmam, victoriae signium?
Videntur supplementmn esse librariorum, qui Latronem unicum declamatoriae
artis principem ab ipso Seneca dicmm recordati, Gallioni eum nolebant post-
haben. Sed frustra laborabant3 nam verba Latronis laudi non obtrectant. Agi-
tur de auditorum judicio, quos cur culta et ornata Gallionis suavitas non ms—
gis ceperit quam forte et concitatum dicendi genus, quo Latro utebatur, non
video.

†) Bonnell l.l. p. 23 baec dicit: M. Annaeus Seneca pauca quidem in opem
suo de suo tradidit, sed haec omnia tam apte et nitide dicta sunt, utAndr. Schot-
tus non immerito dixerit, nihil esse in ling-ua latina, cum a Cicerone Fabioque
discesseris, scriptum purius aut elegantins; simul judicium ejus tam modestum
et circumspectum est, animus tam probus et sincerus, ut non fere habeas ducem,
quem majore cum fide per rhetorum auditoria sequaris.

