‚4

quae haud multo ante in nullo fuissent honore, tanquam
libero viro et Romano indigna, in ea stud-ia jam multi dili·
genter incumbebant, et ex his viri vel maxime in republica
eximii'), doctrinam tamen relinquebant libertinis et homini·
bus humili loco natis: „turpe erat docere, quod honestum

erat discerej‘ (cf. Seu. contr. 11. praet. 134, Bonnell: de mu- - .

tata sub primis Caesaribus eloquentiae Romanae condicione,
inprimis de rhetorum scholis comment. hist. -Bprolini 1836. 4,
p. 14 et 15). Neque recepit magistri munus aliquam aucto—
ritatem, cum Blandus, eques Romanus, nobili loco ortus, et
ipse scholam habuisset, sed hic singularis erat inter reliquam
libertinorum et provincialium turbam, donec a Vespasiano
publici professores constituti sunt. -Ad magisterium igitur qui
Porcium aliquem ‚ tantae ex majoribus gloriae heredem, de-
scendisse putet, vix quisquam inveniatur. Praeterea, quod
Seneca contr. H. praef. 134 a Blando novam quasi artis rhe-
toricae repetit auctoritatem, cur tandem Porcii aequalis nec
minus nobili loco nati exemplum omisisset, qu'us praesertim
uteretur familiaritate? Alia praetereo, res enim est aperta.
Profecto etiamsi Porcios Cordubam migrasse traditum habe-
remus, Latronem ingenuum eorum gentilem nullo modo pu-
taremus, itaque ne Romanum quidem.

Statuamus ergo hominem provincialem, qu‘us fa·-
milia a Porcio aliquo in civitatem et gentis suae
nomen ascita Q Et ex his quidem cum unusM. Por-
cius Cato Censorius in Hispania versatus sit, anno 559 p. u.
195 a. Ch. consul factus cum I. Valerio Flacco (cf. Liv 32.
43, Plut. Cato 10) hic¹nominis auctor videtur fuisse.

Difficultatis autem, quae ex cognomine oriturstollendae una
videtur esse via. Cognomina. quibus primis temporibus sin·

 

’) Declamabat Cicero ad praeturam usque Graece , Latine vero senior
(cf. Suet. de clar. rhet. 1, Cic. epp. ad Qu. Fr. 111. 3. 4, Sen. contr. 1. praet. 63),
declamabat Cn. Pompejus sub ipsum bellum civile ‚ neque omiserunt eam con-
suetudinem M. Antonius aut Augustus, cum Mutinensi bello essent occupati' (cf.
Suet. l. l.). scholam porro Gniphonis clari viri, in his Cicero praetor fi'equenta-
verunt (cf. Suet. l. l. 7 ) Cestii auditorium intravit Cassius Severus, cum recita-
turus esset ille in Milonem (cf. Sen. contr. exc. 111 p. 399), neque Messallam aut
Pollionem jure omittas a Seneca saepius eum aliis rhetoribus compositos.

