ω

tam. Quartam deinde proferimus declamationem a Meyer-0
quinto loco positam et jam in Sallustii editionibus Ven‘etis'
Porcio Latroni tributam. Sed comparata ea cum excerptis,

quae Porcii a· Seneca nobis tradita sunt, quin diversos aucto-
res quivis cognoscat. non· dubito. Vidit hoc iam Vossius in
Ι libro de vitiis sermonis 111., VI. p. 403 ed. Francof. 1666 s.
v. coaetaneus ita scribens: „Aiunt „coaetaneus“.apud Por-
cium 'Latronem legi oratione in Catilinam „Marco siquidem
Catoni aut Scipioni coaetaneo suo“ cf. c. 2, sed enim· is seri-
ptor. supposititius est. Multa adeo sunt declinantis latinitae
tis argumenta, ut cuilibet non obesae naris constare possit,
alium esse ab illo Porcio Latrone, quem non uno in loco
sic laudat M. Annaeus Seneca, philosophi parens. Ludovi-

cus Carrio ineptissimum appellat sophistam. Mihi adeo in-

subidus non videtur. Potius accessero iis, qui auctorem Vi-

bium Crispum arbitrantur. In his est Hadrianus Junius in libro
de Coma cap. V111.“ Cuius quae huc pertinent verba, haec
sunt: „Porcius Latro, sive 'is Vibius Crispus fuit (id enim
controversiam esse video), in Catilinaria invectiva acerbe su-
gillat Romanos iuvenes, qui in oculis civium calamistrati ob-
volitant pa'ssim“ cf. Lampas. s. fax artium liberalium colleg.-
Gruterus Argentor. 1609. tom> IV. - Pressit Vossii'vestigia
Cortius in Sallustii editione Lips. 1724, p. 1079 'hoc modo
iudicans: „Exstat ea declamatio etiam in edd. nostris Venetis<
¹ At si verum fateri licet, non Porcii illius, docti et exercita-
tissimi viri, potius novitii cujusdam hominis foetus esse vi-
detur: quippe quae ex Sallustio partim, partim ex Cicerone
nullo saepe judicio consarcinata est.“ Neque qui, quantum
sciam90 novissime quaesivit de hac declamatione, Bonnell 1.

l. p. ‘nigenuinam putat:‚ ‚Tenuis et exilis est quinta decla-
matio contra L. Sergium Catilinam Μ Porcio Latroni, cele-

bri Augusti aetate rhetori, tributa, quam tamen Cor-tius no·v
vitii cuiusdam hominis foetum vocat. Compositio estqui·
dem numerosa et decurrit oratio longioribus periodis quam
in orandi exemplis a Seneca traditis et in declamationibus
Quintiliano vulgo assignatis, ut intelligas, auctorem studiose
in dictione Ciceronis effingenda versatum esse, cum tamen
non ante secundi p. Ch. seculi initium, ubi Quintiliani ηια- ’

 

