Gioero- ‘utendum est: Ο tempora, o mores !“ Neque in imita-
tionem *quadran-t sequentia verba: „illos quoque{ quos occu-
paverau non‘*diu ,dicebat sed valenter-,⁶⁶ Quapropter equidem
sub *voce ‚‚locus“ talem puto intelligendum ‚ qualem Seneca
spemt contr„ Ι. 7. 123: „Hic philosophicum locum introdu-

² xitAlbutiuffi ,quomodo magnis· calamitatibus animi everteren-

tur⁴‘ et contu IV. 24. 271: „Novissime (quaesivit), an si· af·
fectu et indignatione. ablatus non fuit ‚in sua-potestate, igno·
scendum illi'esset„ Hoc non tanquam* quaestionem θοᾶς ut illi
mos erat, pro 'tractatione‘ aut loco.“ Videtur ¹signifieari di-
sputatio exordium capiens ,e loco. communi, qui quamvis ni· .
’ hil habeat, cum ipsa controversia implicitum ‚‚ sed satis apte
et alio transferatur, tamen ubi commemorandi occasio occur-

. rit, copiosius tractatur. Hos quidem locos >translatitios μ

proprie sententias vocabant latini rhetores, tanquam qui de
fortuna, de crudelitate, de s saeculo, [de divitiis (licuntur cf.

Β contr. Ι. praeis. 68.· Eosdem vero etsi sententiarum supellectilem

Latro vocat, (cf. ibid.) optime tamen hic loeus supra 'citato
convenit, vdummodo sensum recte intelligas. Non attrahebat
locos. i. e. non dixit eos, nisi ultro res ad eos duceret; nuri·
quam locum dicendi eausa ,vim fecit materiae, occupatos vero
in orationis fluxu non diu dicebat sed-valenter cf. contr. 11.-

Hinc nonne ‘etiam‘ sententiarum omnino moderatus usu's
. evincitur? vAdhibere possumusmjn- ‚Igassgnneme Quintiliani verba:
„Sed patet‘ media quaedam via, sicut >in cultu victuque acces-

 

· sit aliquis citra reprehensionem nitorfi‘ cf. Vn. 5, 34. ⁷

, 8. Cohaeret cum¹ hac alia oratoria Latronis virtus, qua
magnum effugit et dulce rhetorum vitium. Fecerant eloquen-
tiam artem formalem, qua· sola orationis specie et verborum
sonitu allicerent et deciperent auditores, ut cum eandem rem,
quam semel· proposuerant, saepius tractarent nova semper
&ma et orationis artificio ornatam. per· multas horas rem
possent tractare levissimam. Praestabat hac arte Ovidius (cf.
Sen. ·contr. IV. 28; 307 et 308 „Nam -et Ovidius nescit quod
bene cessit relinquere“) et Seneca tragicus, atque egregium
exemplum Votieni Montani Seneca citat contr. IV. 28. 367
, prepterhoc studium. „inter oratores Ovidius“ a Scauro

