9 .

“ Propterea Senecae verba contr. Ϊ. praef. 60 „Ab his, qui

ad audiendum praeceptorem nostrum convenerant, singulos

. versus a singulis datos, cum plures quam ducenti efficeren-

tur, ab ultimo usque ad primum recitabam& quae non pos-
sunt, nisi in grammatici scholam referri, Cordubensem spe-

„ ctare scholam contend03 inde Romam est deductus, serius
¹ quidem, quam pueri solebant deduci, propter bella civilia

circa aetatis annum XV vel XVI. Atque Latroni, siquidem
Cordubensis erat, eum eadem obsta-ret causa, quominus prius
relinqueret provinciam, cumque ejus cum Seneca· sodalitatem
in tempus interruptam fuisse, nusquam reperiatur· indicium,
Romam fortasse una profecti sunt. Quam m sententiam asci-
sc imus etiam extrema praef. libr. Ι. verba, ‚quam primam
admodum juvenem in Marini schola Latronem meum deela-
masse meminiff Vigente enim in rhetorum -scholiseobusu,
ut. tirones declamarent. suasorias, controversias ⁴‘'jam' aliquan-
·tum progressi (cf. Westermann. 11. 84, 267, Quint. II.- 4, Tae.

¹ dial. 35, Suet. de clar. rhet. 1. Kramer hist. educat. Ρ. 144)

qui hanc primam dixit XVII annos natus (cf. ξ· 3), ιιοιι
potest institutionis initium multum ante XVI annum cepisse,
qua aetate Seneca Romam adiit. At prima apud Mai-illum
dicta controversia num forte intelligenda est, ut qua ἰιι hac
schola Latro inceperit declamationes. postquam apud alium
magistrum jam antea declamaverit? Minime.. Hunc, si fuisset,
Seneca vix silentio· praeteriisset, solitus *virorum illustrium
omnes, quibus usi erant, magistros proferre velut Papirii 'Fa—

biani contr. 11. praef. p. 1393 Ovidii-contr.'11. 10. 159. Quem ’

vero Volaterranus comment. urban. Ρ· 597 Latronis dicit prae-
ceptorem, Maximum, ejus nomen, quod nusquam testimo-
nium exstat, errore irrepsisse pro Marillo Schottius non sine
veritatis specie videtur suspicari cf. de cl. rhet. Ρ 26.

” Ceterum in Marilli schola ita profecit Latro, ut cum pri-

mam diceret controversiam, Jam diem ducere coepisset (cf.
- contr. Ι. praef. 69).

