lianus omisso discrimine multis locis promiscue vocibus usus,
quandoquidem Albanum-11:15 36 non( obscurum dicit pro*— ’
sessorem (cf. Suet. de clar. rhet. Vl) et XII. 11·. 20 geome-
tras, grammaticos ceterarumque artium professores, qui certe
doctrinam tradebant. Ipse a Vespasiano primus professor
eloquentiae est nuncupatus, quod nomen deinde ad omnes
praeceptores publicos transiit.

Qua de re Latronem non tam praeceptorem fuisse elo-
quentiae, quam ostentatorem Quintiliani et Hieronymi loci
non satis demonstrarent, nisi confirmaretur etiam Senecae
loco contr. ·1V. 25. 283, quo docendi ratione singularis inter
rhetores Latinos dicitur. Nam cum in ceteris scholis disci-
puli ad praeceptoris institutionem disputando etiam exerce-
rentur et declamando (cf. Quintil. 11. 5. 16, Roeder de schol.
institut. Rom. p. 50), Latro exemplum, ιιοιι magistrum se
professus, ipse solus declamabat, discipulos nunquam audie-
bat. Constabat igitur, ceterorum rhetorum invidiam et irrisio· ·
nem, sed quod contumeliae causa discipulis Latronis addi-
tum erat auditorum nomen, mox in usu esse coepit, quique
antea discipulivrocabantur, , jam auditores appellati sunt. -·
Si vero operam et patientiam *suam vendere ‘noluit in audi—
endis discipulorum declamationibus, certe et rhetorice-s ele·
menta aliis permisit docenida ipse institutione scholastica
jam· imbutos suo exemplo voluat exercere, nou conformare.
Ideo Plinius in magistri nomine rhetorem non cogitavit, sed
genus signifiv avit, cujus tamquam species declamator erat.

‘Scholam auten Latronem aperuisse juvenilem aetatem
nendum transgressum, argumento est, quod Seneca Ovi-

' dium in ejus discipulis enumerat. Is in juventute bonus de-

clamator Latronisque frequentissimus auditor, cujus multas,
quas admirabatur, sententias in versus suos transtulit, (cf.
Sen. contr. II. 10. 154, exc. contr. ΙΙ. 2. 387), ιιοιι longum
per tempus declamatoriis studiis vacabat, sed taedio captus
curiae (cf. trist. IV. 10. 30) ‘undeviginti annorum adolescens
ad poesin transfugit. Neque rediisse eum ad desertas par-
tes, prodere v »videntur 'Senecae verba „Tunc cum studeret
habebatur‘bonusdeclamatow (cf. contr. H. 10. 155.).11dem
quod ArelliiFusci dicitur discipulus, apud eum prima usus

