aa

fiduciam ea usus audacia, ιιι aliis metuenda et praerupta non
dubitaret admittere, multa· ιιοιι persuadens judici sed ause-
rens οἱ contr. V. praef. 324 Qua quidem cum valde offen·

, deret catos et circumspectos viros nihil nisi tuta probante& ¹

Clodium maxime Tun-inum, de colore acerrimum ipsius adver-
versarium, potuit· quidem etiam hac de re convalescet-0⁶ ιιι
hominum animis opinio, subtilitatem deesse Latroni, sed non
deerat:- desiderabatur solum ut schemata quia non eminebat.

, Νοιι ignorans nimis se ostendere maximum ejus vitium esee,

hoc Ι atro sapienter vitabat subtilitate usus inter reliquas
oratorias virtutes quasi fundamento fot et tantis molibus ob-
ruto ef. contr. ’.Ι praef 67. Dissimulabat eam quodammodo,
ιιι effectu appar-eret, habitu lateret. · ⁴

Denique' quod Gallio contr. V. 30. 330 subtilitatem etiam iii
eo consistere putavit„ ‚ut ad positionem controversiae color
· dirigatur actionis‚‘ ‘qui (contr. lV 28. 305 et 306) Silonis
Pompeji colorem impugnaret tanquam controversiae repu-
guantem‚ quod scilicet ea ιιοιι tam generali modo decla·
ζ mata esset, quam in themate fuisset praescriptum, certe ma·

,gnum subtilitatis documentum dedit ⁶)

·.7 Accedimus Jam ad sententium usum Orationis eae lu-
mina sunt brevissima forma comprehensa et acriter, splendide,
fortiter dicta, quae salvo sensu possunt excerpi et referri
cf. Tac. dial. 22. Quae quidem ιιι gravi oratione sapienter
adhibitae huic maximo ornamento sunt, -’ habet enim lingua
, latina propter brevitatem ‘et sonum epigrammaticam‚ ut ita
· ᾶὶοειιιι,.’ἰιιι101ιιιιι —- affectatae vero in fracta praesertim et effemi-

nata oratione, quam quasi roboris et virtutis speeie illu· ·

strent, ineptam hane reddunt et fucatam. „Saluta fere et
e singulis non membris· sed frustis ‘collata structura caret,
cum illa rotunda et undique circumcisa insistere invisem

 

') Verba haee sunt: Latro ajebathune colorem optimum esse, si recitasset „se
recipi nunc* non posse“: quia ponatur „Non est admissus,“ sub hoc themate in-
telligere nos, non hoc illi dictum: „Nunc ιιοιι potes‚“ sed ex toto: „Non potes.“
‚,Nun·c,“ vocem ex meo-addidi, quo non· 'apposito contradictio oritur. Nam „se
recipi -non posse“.· quoniam idem est, quod in themate >est recitatum, quomodo
controversiae eonmrium esse potest?

