, 4⁴.
ι

et officio patris quasdam controversias, ubi neque filriosus
dici posset neque absolvi ut' impiu's vel foeda libidine comnio- ·
tus, male contenderat induxisse Fabianum illam quaestionem.

At non modo non judicatam eam, immo validissimam· pro «ν
patribus et judiciali usu satis firmatam demonstravit Pellio.
Quare cum resecaret Latro quaestionem ut supervacuam,

forensi quidem videbatur similis, qui inepta et abundantia
vitare debet, sed decedens ab usu hac ipsa improbatione
maxime deprehensus est schol'asticus‘.)

Alterum argumentum nescio an sit Scauri ludus ap. Sen.
contr. V. 30. 329, qui cum Latro quaerens, num injuria es·
set, quod pauper sordidatus divitem sequeretur, omnia -in-
jurias genera comprehendisset, „pulsare non licet, convicium
facere contra bonos mores non licet‚“ Nova formula, in-
quit, injuriarum componitur, quod ille contra bonos mores
vivit.”)

Haec ,puto satis probare, Latronem in artis scholasticae
finibus studium suum collocasse contentum fuisse, ejusque
morem ita. induisse, ιιι. alio non posset consistere.

 

'') Sanissima igitur videtur librorum scriptura „in nulla ma gis illum re
s cholasticu m depreh endi ‚“ et futilis Schultingii emendatio „in nulla
minus re. ‘⁶ Falso is propter praecedentia verba „Latronem videri tanquam ”

> forensem sacere“ Pollioni re vcra in aliqua re forensem visum esse Latronem

putavit.

'') Haec est loci ιιι ed. Bip. species collata cum A et B codicibus. Sordida-
tus sum, inquam': multi faciunt( quamA B). Omnia injuriae genera comprehensa
sunt (sit Am: pulsare non licet, convicium facere contra bonos mores non
lieet. Hoc loco Scaurus dixit. Nova formula injuriarum componiturj' quod
nihil (ille ini A Β.) contra bonos mores fecit (uit AB). Ex his equidem tex-
tum ita reposuerim: Latro sic divisit: An' ιιι re injuria sit. Nulla, inquit- inju-
ria est. Sordidatus sum: quan) multi fa1i=mt.0mnia·1njuriae genera compre·
hendit. pulsare non lieet, convicium sacci-e contra bonos mores non licet. Hoc
loco Scaurus dixit: Nova formula injuriarum componitur, quod ille contra bonos
mores vivit.

