14

videtur institutione3 ind-e ad Latronem ante ‘aetatis annum
XV vix transierit. Itaque si aliquot annis ante haee ovidii
studia Latronem docere coepisse, consentaneum est, cum
ortus ille sit anno 711- p. u., 43 a. Ch.. cathedram obtinuit
circiter XXVI annorum juvenis. =

Auditores vero praeter Ovidium tres alios Seneca qo-

minat, Florum (contr. IV. 25. 283), Fulvium ,Sparsum ‚

(contr. V. praef. 322), Abronum Silonem (suas. n.‘2o);
ornnes praeceptore multo inferiores, nec nisi ex Senecae libro
notos. Ex quibus Florus rhetor fuisse {ridetur ignotus
et nullius fere auctoritatis. Cujus ut obscuritatem Seneca
notat addito „quidam“ pronomine, sic sententias non com-‚- ·
memorat praeter unam, vehementer in ea cum, mollem com-
positionem, tum incredibiles figuras reprehendens, ac quan-
tum a Latronis usu discesserit, demonstrans. Hic quidem
Florus in Forcellinii lexico cum Julio Floro Galliarum
- eloquentiae principe a· Quintil. (X. 3. 13) citato, miro
’ errore confusus est. Nam cum Quintilianus ortus a. 42. p. Ch.
institutiones oratorias scripserit a. 92 p. Ch. quinquagenarius
(cf. Westermann 11. ξ 80, Baehr hist.. litt. Lat. p. 264 et 65),
quem sibi aequalem'dicat Julium Secundum et amicum fami—
liariter amatum, natu multo majorem non-fuisse, facile appa·
’ ret Ponamus igitur J uhum Florum patruum Secundi XL an-
nis majorem, ann0‚ quo ortus est, cum Latronis supremo in
idem fere tempus incidente, num potuit hujus esse auditor,
additis etiam vel patrui, vel patruelis· aetati decem annis? “

Fulvium Sparsum scholam habuisse communem cum
alio quodam rhetore, unum de ejus vita comperimus contr. V.
praef. 322. Imitatus est, ·ut omnes fere Latronis discipuli

praeceptorem3 sed quemadmodum nunquam par fit imitator ⁴ ,

auctori, semper citra veritatem similitudo est (cf. Sen. contnsl.
praef. 61), Latronem adeo non assecutus est, ut multam ⁴in
se provocaret cavillationem, similem illius eum esse, si eadem
diceret. ‘) cf. contr. V. 34, 364. Accipiebat ville quidem La· ·

 

³) Multo vero acerbius est illud Osci rhetoris operam perditam maligne per-
stringentis: T ιι potes controversiam intelligere, qui non intelligiS, te laterem
lavare? cf. Sen. contr. V. praef. 322.

