ss

De isati-oni: juventute.

De Latronis ⁴iuventute nihil fere cognoscimus, nisi quod·
cum Seneca familiarissima et vitae et studiorum societate vi,-
xit Cordubae, ut § 2 probavimus. Educatio et littei-arum
institutio certe, eae fuerunt, rquales illis temporibus omnibus
haud infimo loco oriundis dabantur (cf. Bernhardy p⁸¹ 1,'7;
seq): adiit primum grammatici scholam, tum ad rhetorem
ascendit. Qua in re si·Seneca et suum et Latronis praecep· ·
torem unicum* nominat Romanuin Manlium, de Cordubensi
altum tenet silentium, inde qui artem rhetoricam eos con-
tenderit Romae demum ab elementis didicisse apud Maril-
lum, inter veram et falsam opinionem mediam quandam? te-
nuerit viam. Nam Hispania quamquain viis et itineribus per-
* via facta erat jam inde a cbmposito bello Punico secundo,
institutio et in graeca et in latina lingua Sertorio auctore
- primum recepta est (cf. Plut. Sertor. 14, Bernhardy p. 71,)
ut, licet Baetica Strabonis aetate miro· modo in ea pro-
fecerit, (cf. Strabo 111. 151. Artemidorus ap. Const. de adm.
imp. γραμματικῇ δὲ χρῶνται τῇ τῶν Ἰταλῶν οἱ παρὰ θάλατταν
” οἰκοῦντες τῶν Ἰβήρων) iam Seneca adolescente, quae Romae vix
auctoritatem firmassent, scholas rhetoricas ibi etiam floruisse,
haud ita credibile sit, ubi praesertim ad publicam actionem
praeparatio non' posset spectari. Sed quemadmodum ,Ro-
mae veteres grammatici etiam rhetoricam docebant,„ac poste-
riores, quamvis discretis jani professionibus nihilominus vel
retinuerunt, vel instituerunt quaedam genera institutioniun
ad eloquentiam praeparandam, ut problemata,- paraphrases
elocutionem, ethologias atque alia hoc genus, ne scilicet sicci
omnino atque aridi pueri rhetoribus traderentur (οὓ Sunt.
de ill. gramm. 4, Quint. II.. 1—3), sic etiam in Hispania gram-
matici suae artis fines fortasse excedebant rhetorum partibus
quodammodo susceptis.- Inde factum est, ut pueri dulcedine
studii rhetorici cognita Romam deduci cuperent, ubi optimis
illis art-ibus, quarum in provinciis parva esset opportunitas,
diligentius et ex ordine quodam ac regula imbuerentur.

