gulae ejusdem gentis familiae discernebantur, derivata a qui-
buevis rebus notam alicui afferentibus, etiamsi in posteros
nou jaun quadrarent, rata deinde et in familia tanquam hc-
reditu-ia . erant. Fieri tamen· quod 'non potuit, quin novorum
seraper-occasio occurreren>sive magnum quid aliquis fecerat,
sive virtute praestabat, aut vitio, quae inde jam cognomenta
ducebantur, ea in honorem*), vel· in ludibrium “) singulis vi- ’
ris ·.addita inaequalium ore ita vigebant, ut in multo majore
usu essent, quam cetera. Ἃ Proferimus hanc in ² rem Theo-'-
phi-astum, cujus verum Tyrtami nomen. cui notum est, 'igno-
tum alterum a divino loquendi nitore petitum? (cf. Quint. X.
1. 83, Cic. Brut. 35). Similiter fortasse in Latrone factum.
Habuit ille quidem primum patrium· nomen cognominis loco,
sed additum deinde aliud cognomentum, quod significantius
diceretur, illius locum obtinuit et tanquam cognomen in fa-
miliam transiit. Quo quidem eo3 facilius Hispanum potuit
aboleri, si paucis Cordubensibus Porciorum nomine ornatis
ad. virum denotandum-hoc Jam suffecit. ’

Hoc concesso sola quaestio restat, quid cognomen 'si-
gnificet Duplex est vocis significatio: regii stipatoris
prior, sed mox oblitterata (cf. Varro. de ling. lat. VI. β), altera
et vulgaris praedatoris. Sed transiens in homines, qui
justitiam evertere et malificia committere non· verebantur, ut
significabat omnino scelestum hominem ac violentum, sic eum
praecipue. qui latronum, instar in rempublicam impetu facto

seditionem moveret ·“’.)

 

. , ‘) Velut Africanus, Numantinus, Censorinus, Cunctator, Maximus.
““) Senecio quidam qui semper cupiebat grandia dicere, quique servos,

¹ vasa, calceos, concubinam, onmia voluit 'grandia habere, nomen inde recepit

Grandionis (eft Sen. suas. 11. 19). Notus etiam est T. Atius Labienus, in quem
primum excogitata est ea poena, ut omnes ejus libri publice incenderentur (cf.
Seu. contr. V. paef. 321). Fuit is atrox imperii adversarius, in quod ut ιιι sin·
gulos summa saepe acerbitate et odio invectus ab aequalibus nomen acecpit Ra-
bieni (ibid. 320). ·-— Commemorat denique Horat. sat. 11. 2. 56 Avidienum, —
„cui Canis ex vero dictum cognomen adhaeretss propter sordidum scil. vitae
cultum. ·
”⁰ ) Sallust ιιι orat. Philippi 5 7 Lepidum dixit latronem cum, quamvis οοιιειιι
esset, suo arbitratu, senatu invito, ageret, „privatis armis opprimundae captis 'li'-

