ῃ ,

Agrippas ,eujus filios, neposessuosJ Caes-&Moiitq
92&ssan adoptaturus ‘diebus iuis videfbuntur-:v Exont
MssAgnisppa iuter θοὴ» qui now-nati „suurtss-,nobtilom
sed faeti. Cum diceret partem adnleseentisaLa'tw
et ›traso-taret adop-ti.osnis„10ae:>um. dixitx Jarmzisti ex
-impeu-ataria, adoptione ,ιιοΙιιὶιιιιιι :erunt- samem-t
alia inanimae-summam. Maecenas 'innuittsspssprfiv :fam-
eiua recusare *finire-ugiam declamaturum-&wiffam
putabant-hano,malignam rem Maecenatis metet of>

- fecisse enim nobilem rem), non ut audiret, qum

diota„ erant, Caesar, sed ut notaret. ·-, ’ ¹
,Ηοο modo si· Latro non satisfecit, ultimam controversiae

· sententiam „Nihil aunem crudeli-ils, quam sie σι’-ἴου

dere‚:ut magis sie Offensarum si satis-feeerie“ fabo
Gronovius --putat Senecae de Latronianae affinitatis magu&
tudinne2es8e judicitunreontra „auteur‘ particulpvtnovwimhr-
citur sententia, Latronis infor-tunm aliud gravius etiam oppo-
nens. Is diguus, erat. miseratione, qui ipsa sua offensione
tantopere perturbatus est, ut ne ad exctisationem‘ quidem
verba posset pro'ferre3 dignior autem vi'detur‚ qui cum ex-.
cusare se et satisfacere studeat, eo ipso quo restituere sese

credat, rem pedorem &clpam Quam senteqfiqm aut adjun-
xisse fortuito obversahssehn contentus fidit Setiam, aut virum

jam propositurus, de quo graviore hoc modo aetum erat, ad
eum.2.nententia illa tramitum-sim parabam Alterum si ponis.
excidit finis controversiae -eodem mode, qu02 libri lv :prue-
sationis ¹et controversiarum< XIX xet- XXXV finessselffii sunt.

-. Ceterum» quam facile Latro perturbari potue-xit, demost·
strat· hujus simflishistorinla cf. *Senam contr. IV praef. 266,
Quintil Χ. 518. susceperat pro propinque Rustieo Porcio,
cum ιιι- Hispania reus. esset, eausam- is, qui nusquam antea.
oratoris munere functus esset. Itaque ubi ιιι medium prodiit
et sub divo collocatus fori strepitu undique circumdatus est,
adeo novus hie statua eum cepit, ut non solum, quamvis

 

⁴ .') „Rem‘ss enefflisse ³videtur·propter16pomtk>.tu*tov. -Αιι, mutanda fixerit
„2inqu vox, quaein eo'fflcibmae'm fun-„sibilumim ’ ’-

