tentiam „Latro -dignus fuit miseratione, qui ne excusare qua.

’ dem errorem suum potuit“ p. 174. ..Haec enim ipsas ablegat
ad> ea, quae illo loco narranda erant. ‘Senecam autem post»-
quam liberam sub divo Augusto dicendi facultatem> laudavit
(cf. p. 174. Ea in parte ubique mibi ‘videtur admiratione df»-
gnus divus Augustus ,· sub quo tantum licuit), sequenti sen--q
tentia „Sed horum nou pessum misereri, qui-tanti putant, etv¹
put potius quam dictum perdere“ suam tangere, ssqua' scribat
Tiberio regnante, aetatem. quis *non videt? Qua quamquam
atrox et· in potentes ,iactum verbum supplicium aseivit-gra»
vissimum, nihilominus fuerunt haud¹ ignobiles .viri,‚· stoicae
praesertim studiosi philosophiae, qui subire mallent suppli-
cium, quam -linguam coercere. His quod Latronem Seneca
opponit, contrarium certe is egit. Itaque illis consulto prin·
cipes impugnantibus, iisque, -quae conviciati erant. audacter
insistentibus, Latro, lacessebat quidem et ipse Agrippam‚zsed
errore consiliique nullo modo sibieonscius. Atque in con·
vicio, cum objiceretur, non solum noluit perseverare, sedita
omni carebat audacia, ut mente captus, quamvis vellet, ne
verba quidem haberet, quibus errorem excusaret. Miser-atione
igitur illi indigni erant, Latro vel dignissimus· Haec sirecte
disputata sunt, apparet etiams* cur ‚declamationem Latro
finierit, quippe quod adeo confusus esset, ut vocis om-

nino non compos, etiam in declamando pergerenon posset -

Qua de re quoniam haec, u-t. intelligeretur locus, ad quem
rediimus, necessario antea erant enarranda, „finire t“.·con2

junctivum, qui legitur in A et B codicibus, equidem ‘genui·, χ

num puto et finalis> apodoseos loco recipiendum, cujus οπο]
cidit protasis ita supplenda, ut in ea magna> Latronis per·
‘turbatio commemoretur„ ‚‚Putabant“ autem vox- fieri ‘uon
potest quin ad sequentem sententiam referatur, inducentem
¹ auditorum de Maecenatis monitione judicium, quam finiisse
eum putabant non ut attentum redderet Caesarem m laudeni
ipsi tributam, sed maligne notam Latroni injecturum. ·
Itaque praeter eas scripturae differentias, quae multae li-
brariorum et negligentia et scribe-ndi consuetudine admissae
sunt, codicum A et B auctoritatem secutus locumsic reponet
Declamabat illam Caesare Aug-usto audienteet M:

