'47

scriptis solito haurira'). Addunt aliud argumentum Latronis
verba ap. Sen. contr. IV. praefi! 324. „Esse quosdam* coloreo
prima facie duros, asperos, qui ιιοιι possint nisi actione
probari. Qua propter et se ipsum nulli placere posse, nisi
totum se et suas> vires noverit.“ Actio enim pronunciatio

, est, quae, fit vultu,¹ gestibus, voce (cf. Ernesti Lex. technol.

’ lat. rhet. p. 16‚) oratorium illud robur et mucro pugnatorius,
quibus quae lecta effectu carent et rigent, viva voce emissa
animum audientis inflammantia auferunt. Hae quidem vires
sunt, quae uon omnibus contingant: defuerunt Papirio Far-
biano, cui nulla vocis intentione et corporis asseveratione
⁷ dulcis et facillimo cursu res circumfluebat quasi injussa et
voluntaria (cf. contr. II. praef. 132„ qui vero habet, ei ma-
jori commendationi est audiri quam legi. cf. Scn. exc. contr.
ἃΠΙ. praef. 395, V. praef. 391 „Sed exstant libelli, qui cum
tam * 'us (scil. Scauri) pugnant, multoque *dissolutiores ip-
sis ac onibus. Illas enim cum destitueret cura, color ad-
juvabat3 hi coloris minus habent, negligentiae non minuar ⁶,
cxc. contr. ΙΙ. praef. 395 „Non est, quod illum (Cassium
Severum) ex his, quae edidit, existimetis. Eloquentia ejus
longe major erat quam lectiof‘ -— Itaque quoniam habebat e
Latro has vires, cum interesse debere actioni contendat 'qui
ipsum velit totum cognoscere, quonam modo aliter i. e. ιιοιι
totus potuit cognosci nisi ex scriptis declamationibus?
Edidisse ergo Latronem declamationes non negandum3
sed quasnam ediderit, quaeritur. Quinque profert Meyer
oratt. Rom. fragm, I. p. 539. Quarum primam de Theodoto,
Pompeii interfectore suasoriam, commemoratam ap. Seu, contr.
11. 12. 1¹71, cur editam statuat, nusquam equidem video ar-
gumentum: nihil nisi declamatam eam a Latrone Seneca pro-
fitetur. Altero deinde loco Capitonis de Popillio declam
tione prolata, utpote quae Latronis nomine circumferretur (cf.
contr. V. praef. 323), tertiam adjungit eam, unde Quintilianum
(IX. 2. 91) sententiam empsisse supra diximus, nobis deperdi-

 

Τ) Seneca hocloco non potest ejus fons fuisse, quippe ‘qui eona-oversiam
habeat de raptore patrem suum non exorante (ef. contr. 11. 11)‚uec vero illa verba.

