4⁸

habuerit3 addendum, quod oratorivmuneti prorsus
- impar erat. Nam quantum inter se diversasnnt pugnare
et ventilare, agere et in somniis laborare, ludus et arena,
tantum differt ab oratore declamator. cf. Cassium ’ Severum
ap. Seu. contr. 111„ praef. 398. Hi cum declamabant, nou
studebant neum defendere vel judici dev ‘accusati innocentia
persuadere, sed auditores volebant oblectare. Loquebantur
quae longe- meditati erant, non interpellati ab adversario ne-
que turbati fori strepitu et quae multa. sub divo confundere
poterant oratorem, sed‚ velut claustro assueti inter tacitos
et intentos auditores >deducentes orationem. Securi> hi qui-
dem in aequo mari vehebantur et vento secundo, illi in tur·-
gido jactabantur aequore et procellis agitato. Recte de iis,
Seneca dicit: „Agedum istos declamatores produc in sena-
tum, in forum, cum loco mutabantur, velut assueta clauso et
delicatae umbrae corpora sub divo stare non possunt, nou
imbrem ferre, non solem sciunt, vix, se inveniunt: assueve-
runt enim suo arbitrio diserti esse“ cf. exc, contr. 111. praef.
. 399. Quae quis jam narrat, quin Latronis utatur exemplo?
quem cum quondam pro propinquo Rustico Porcio in Hi-
spania reo causam suscepisset, foro adeo confusumesse, ut
ad Se non rediret quam judicio ex soro in basilicam trans-
lato, jam —supra narratum cf. § 7. cf. Sen. contr. IV. praef.

266. Quint. X. 5. 18. ‚
Sed latius patet hoc rhetorum vitium. Nam a publico

iudiciorum usu remoti cum regulam sumerent· ex schola-
stica consuetudine ex ea omnia recturi, quae scholastici bona
arbitrabantur et laudabilia, mirum quam perversa saepe vi·
debantur oratoribus cf. Sen. contr. IV. 29.. 313 „Elegantis-
η sime deridebat Montanus Votienus 'in hac controversia ine-

ptias· rhetorum, quod sic declamarent, tanquam haec ‚ quae
nominata est, infans esset, neque intelligerent, si talis esset, Ι
ne futuram quidem ream.“ His in judicialem usum peccatis
ne optimi quidem rhetores vacabant3 reperiri ea etiam iu
Latrone locus probat ap. Sen. contr. 11. 11. 163. Arbitratus
enim quasi judicatam quaestionem, „an pater ob dementiam,
quae morbo fieret, tantum accusari a filio deberet,“ et negan-

dam propter fictas de lege (quae praepositaest controversiae)
6'

